---
layout: post
title:我与python的偶遇小记
date: 2017-12-25
categories: blog
tags: [python]
description: 种子已种下，只是未料想以后会生根发芽，还开了花。
---

* 学完开智学堂的python基础班后又报名了认知写作学，恰逢学习怎样写故事这一章，又被一休君提醒写写学完python的总结，才有了下文。写作还没学好，有待磨炼。

种子已种下，只是未料想以后会生根发芽，还开了花。

#### 1.

烈日酷暑，阳光灼烤大地，青烟飘起。小姑娘瘫坐在软沙发上，拿着手机，在网络世界里漫无目的闲逛。虽不怕热，但这炎炎夏日也灼了小姑娘这焦躁的心。网络世界可真大，不着边际，让人心里慌得很呐。  

咦，这篇文章写的不错呀，一口气读完，写得顺畅，嗯，心智工具箱。这个适合我呀，工具箱，看起来挺实用的样子。正好，我的心智一直跟不上年龄，去看看有什么好工具可使。“阳志平的私人写作空间“，“阳志平是谁？”难得倒我，Baidu起来~  

安仁心智、爱贝瑞、开智大会、开智课堂、开智部落......哇哦，新大陆出现。小姑娘欣喜，愉快探索。“嗯，开智课堂，即将开课，我去瞧瞧~”  
> 人生几何，python当歌  

什么？python，早已闻此大名。开智课堂有一个python基础班要开课啦，是编程课。

“编......程......”，小姑娘走了个神。

#### 2.

小姑娘思绪飘回大学那青葱岁月，学生时光。文科学院理科专业，c，c++编程课开启了编程学习的大门。小姑娘兴高采烈走上打怪升级道路，未曾想进门容易，打怪难呀。  
第一关：Hello World。小姑娘只身一人，简单几招，计算机就能乖乖听话，输出想要的文字。过关。  
第二关：知识学习。本关无需大动干戈，只需静心修习。小姑娘坐立难安，数据类型、数组、指针...什么鬼，怎么这么复杂，真要命。勉强过关，险些丧命。  
第三关：开始打怪。小姑娘慌了，手中的剑还没玩儿熟，怎么打怪？只身一人，难啊。K.O.倒地，升级失败。  
第三关重复N次，均以失败告终。小姑娘遍体鳞伤，卧床不起，编程之路，坚决say no。

#### 3.
小姑娘回过神，摇头，叹气，不甘心。编程这路，别人能过我为什么不行，这次我还真要再试一试。  
报名、缴学费、完成学前作业、入学~  
课程有每周学习安排、有教练辅助加外挂、有同学互助不孤单，还有业界人士挥旗指方向，小姑娘信心大增，此次打怪之旅定能顺利完成，拿下编程大怪。

旋转，跳跃，我闭上眼。哎哟喂，好大一个坑！！小姑娘惊呼。这次怎么不见怪物，只见坑呢。镇静镇静，我要镇静，坑里好多同学和战友，我不孤单。同学们或两三个结成团讨论玩儿起结对编程，或一个人默默沉思使用google大法，想必都在找出坑之法。有些功夫高，身手敏捷的同学先爬出了坑，挥着手往下喊，快来这里试试，可以出坑。见此状，我也开始四处摸索，终于连滚带爬出了坑。  

广播响起，“恭喜，攻破要塞，接下来领取锦囊和军事图，向下一个要塞出发吧。”大家也都几人组成小分队，结对出发。小姑娘也顺势加入了川渝小分队。  

入坑出坑好几周，小姑娘状态有些疲软，走不动了。川渝小分队一队友见状，拔出腰间一柄短刀放到小姑娘手上。“此刀好用，赠与你”。小姑娘心中差点熄灭的火焰又燃烧起来，掌拳相击，多谢！每每注视这刀，小姑娘便能摒弃杂念，勇往直前。

队友互助，同侪动力，小姑娘总算走完了全程。

#### 4.
回过头，小姑娘感慨，此行收获颇丰，艰辛、痛苦、松懈、放弃，索性都熬了过来。只是遗憾未能以己微力予队友帮助，反倒是队友慷慨解囊予我帮助，感谢。

小姑娘背起包袱，继续前行，包中多了锦囊，心中多了坚持。哼唱：“人生苦短呀，我用python哟~”

#### CHANGELOG
20171111 初稿
