---
layout: post
title: 面试鬼经历
date: 2018-1-22
categories: blog
tags: [工作,面试,转行,数据分析]
description: 这些日子我转行的面试经历
---

* 决定年前开始找工作，作为一个转行的人，不得不记录一下自己的面试经历。从不停面试中也学会了很多。

想当数据分析师的漫漫长路。
不知道是什么时候开始想做这个方向，似乎已经不记得具体时间了。我常常想念念不忘，必有回响。是不是这就是念念不忘了，但却还没有回响。回想起毕业时找工作，似乎就有这个意愿，可是那时候太无知，以为第一份工作产品数据管理工程师就是数据分析师，殊不知，差距太大的，根本不是，赤裸裸的数据整理。根本没有什么技术含量。

不说以往，记记现在。没考上事业单位，准备重回深圳开始找工作了，这是一月初，年前。想找数据分析方向的，奈何没有任何相关的工作经验，好难。面试的时候问以往工作和数据分析有什么关联。我暗想，基本没有，可还是需要扯上的关系，全都是很虚的。其实开始找工作之前好多周就有想自学相关的，写几篇分析报告，面试的时候还能有个说法。可是自己太太太太太懒，还是在看资料，整理资料的圈里面转。

## 第一周面试记录。
周一开始投了很多简历，还没有反应。然后周二终于开始有电话，好几个电话。先约完了周三的三个，然后约了周四的。

### ITS
周三上午是去了一个创业公司叫ITS，工资给的很高呀，8k~15k。估计这种创业公司的要求都比较高，也不知道HR是怎么通过我的简历的，我脑子里头一个念头就是误操作了，也不能撤回，真尴尬。然后我就非常尴尬忐忑抱着学习的心态去了。见了HR，HR看了简历说，你之前的工作经验似乎不太符合我们的岗位要求呀。我还能说什么呢，是的之前工作偏管理，现在想做数据分析方向的。反正没说几句话，HR就说我让技术部门的人来跟你谈一下。过了一会儿，HR来说，他们在开会，要不之后我再电话联系你。嗯嗯，好的。哎，创业公司就是很傲娇呀。 很明显不符合需求的，怎么就叫过来面试呢，也不好好面就让人走，真是不好的体验。当然，根本原因还是自己的水平问题。当然后来也没有电话给我


### 优购
下午2点又去百丽旗下的优购电商面试。哦哟，百丽的大楼还是不错的，很新很干净很好看，就是周围比较荒凉。去了之后叫填了一张题表，大概就是问怎么看待这个岗位，自己的短期中期长期职业规划是什么，成功经验和失败教训等等问题，写了十几分钟，一面纸的文字。然后就是HR带进去，是一个胡子男面的，后来才知道数据总监不在，是业务总监代为面一下。hr和业务总监就交错的问了问题。
业务总监问了你觉得这个岗位是干啥的，然后我就回答了之前临时抱佛脚看的资料，回答我觉得这个岗位主要是为业务服务的，可能会通过对比分析，问题分析，趋势分析这3个方面来分析。对比分析就是比如本月销量和上月或者去年同期对比分析是否有异常，问题分析就是比如销量出现异常时，分析到底是哪里出现了异常，趋势分析就是根据之前的销售数据情况分析下月的情况。我回答的比较简略，因为当时真不知道这个岗位具体面对的是什么样的数据，所以只能这么宏观的概括了一下。接着问了一下我对公司有什么了解？其实百丽我是知道的，优购之前确实不知道，是个主卖鞋子的电商。然后我就回答：百丽优购电商。后来回想应该多说几句的，这几个字太没有诚意了。。。
然后他俩就问了上一份工作是干啥的，有用过哪些数据分析方法，做过什么报表等等。这个问题简直就是坑。我想他们肯定也不知道产品数据管理是干啥的吧。接着胡子男说没什么问题了。
HR就带我出去叫我等一下。过一会儿HR又来跟我聊了一会儿，问了问我为什么选择年前找工作？觉得几周能熟悉业务，具体熟悉到什么程度？之前工作相关度小，觉得自己应聘该岗位有什么优势？第一个问题我说年前招聘的企业需求比较急，可能年后工作比较紧张，现在招聘入职，年后能快速进入工作状态。对我来说计划开始找工作了就要抓紧机会。大概是这个意思。这个问题不能回答真实情况。第二个问题有点懵，说实话真不知道，心里先想回答说1个月，但又觉得太久了。所以我有些没有底气说了两周吧，应该能够完成基础的工作。后来我反思，觉得这样回答毫无说服力，既然是应聘数据分析岗位，至少应该体现分析的思维吧。后来想我应该说根据前一份工作的情况，我多久就怎样怎样，和其他同事比优势在哪里等等，然后推定判断这份工作需要多久，这样会稍微有说服力一些。这个问题要列入问题清单。第三个问题，也是之前没有仔细想过的，但这其实是一个非常重要的问题，因为涉及到转岗的问题，所以被问到的几率会非常大。即在没有相关工作经验的情况下，你怎么证明你能胜任转岗后的这个工作呢？这个问题想要回答好，我想很大程度取决于你之前的准备。为了转岗你做了什么，你要怎么证明，你做的这些事是否能够胜任新的岗位呢？证明自己，别人才敢用呀，不然没有基本的信任基础。这个问题我做的很不好。因为我没有证据。后面再单独讨论这个问题，这个问题想清楚了，才有找到转岗工作的基础呀。HR在聊天过程中也表达了她其实也不是很清楚这个岗位的技术点在哪里，所以他说等数据总监回来跟她沟通一下再说。好吧，我觉得多半是没有希望了。

过了一天，通知我周五去见一下数据总监再聊一下。嗯哼，没有想到数据总监是女的。总监就是总监，一眼看出我不胜任岗位。说她想找的不是我这种管理的，是需要实际对数据进行操作分析的。我一听就知道要求挺高的，没经验的不收。然后就准备结束了。但是我不甘心，刚进来就出去，太尴尬了。然后我就说我有了解这方面的，能否说一下我的看法。数据总监很通情达理啊，很尊重人，也没有不耐烦，同意我说了。然后我就说了我前一天看的关于电商数据分析的知乎回答。我看的粗浅也没有深刻的理解，但我还是厚着脸皮说了电商应该关注的几个点，用户活跃度，留存率，转化率，复购率，销售额，巴拉巴拉...总监说是的，然后她就开始发问，你觉得我拿到这些网站用户的基础数据，应该做什么分析呢？怎么对数据进行处理呢？我回答不上。接着总监就讲了他们在工作中需要用到的一些方法，讲了很多。我表示同意频频点头。最后我走了。很感谢总监耐心跟我讲了这么久。我觉得能在面对不合适的应聘者时，还能这么有耐心讲解他们的工作是怎么做的，还是不容易。让我明白了我不懂的还太多。


### 自如：
价格管理专员，招聘简历上面写的是数据分析，通知的是价格管理专员。
星期二下午5点面的。
一面，我也不知道是HR面的还是谁，反正就简单问了一下情况很常规。反正后来问我还有没有什么问题，我就问了这个岗位具体做什么。然后她也很官方的回答了一下，也没说特别具体，估计也是重复性工作比较多吧。
二面，通知的是总经理复试。去了还是先自我介绍，然后问对岗位的理解，然后围绕价格管理，价格异常，价格调整几个点问。反正我答得一般，觉得条理也不是很清晰。最后他说这个岗位主要有三部分工作内容，说完之后问我如果我来做，觉得一段时间后哪一个做的最好哪一个做的最不好。我也是没有想到要问这个，我还单纯以为他只是在介绍工作内容，掉以轻心了。所以我回答的很乱，说哪个做的不好的时候，真不知道该怎么说。我就说和业务沟通可能做的不太好，然后顿了好几秒，脑子有些空白不知道该说什么原因，然后一着急就说可能在传达时会不准确。致命回答呀，我后来回想说这么回答简直是自取灭亡。和业务沟通怎么能传达不准确呢？我回答的什么呀.....沟通就是要准确啊！！！当时是有些懵逼了。至少应该回答：因前期需要熟悉业务，可能沟通进度会比较缓慢，但是业务熟悉之后，这个问题就会解决。所以这部分在前期可能是做的不够好的。这种问题不能明确说自己做不好，而应该表达可能初期做不好但是通过努力是可以做好的。




### 上书房
是咨询公司。JD和实际岗位差距大呀。
去了做了几道题，都是问对行业职业岗位的理解等。
然后就进去面，估计也是公司的高层了吧。一个中年男人。
进去就说岗位不适合我。给我说了他的建议，但是我都没有太听懂。。。。他说他想招的是能写报告的人，数据量不是特别大，主要偏向写报告。而咨询行业需要了解其他各行业的情况，业务理解会特别广。从头培养我这样已经工作两年的人没有培养应届生划算。




### 创颖峻
做跨境电商的。工作地点特别远在松岗，是工业区很荒凉，周围什么都没有。刚开始是个男hr随便来聊了几句了解情况，问我去公司的感受，是否觉得很远很荒凉，问为什么选择深圳不是成都。还说之前也有个四川大学的女生在这里工作了两个月就走了，能力怎么怎么样很强，后来又去干嘛了。接着他说找她上级来跟我聊聊，是女hr。女hr明显比男hr强势的感觉，问了工作基本情况，也说到了那个川大女生。然后说我虽然有工具掌握技能，但是对行业业务基本没有了解，然后就开始说数据分析对业务了解有多么重要。最后问我薪资，我说7.5k，她后来说像我这种没有相关工作经验的，了解业务起码3个月，目前工资只能给到5.5k，包吃住，3个月试用期后会有一次调薪5%~10%。说考虑一下。主要是地段太偏了。。。入职也没有专人带，全靠自学。主要还是没有做实际项目的经历才没办法证明自己是否有能力做。所以赶快做几个项目练手！才有谈判筹码。问了两个比较好的问题：1.之前工作中你说你做过建议改进，具体完成的有几个呢？或者说一个你印象最深刻的呢？2.上一份工作是数据管理，做的也比较简单，其实如果是中专毕业的也能做，你来做和他们的区别在哪里呢？
不太清楚为什么要两个hr聊，第一个hr聊的都比较随意，那么意义何在？还是该司的面试流程就是这样的？


## 第二周的面试：
平安（外包公司项目）
这是HR打电话找我的，我看他们的岗位要求都比较高，所以本来说肯定不合适，而且外包公司我也待考虑，所以打算拒绝的。但是HR说项目经理看了简历说还是面一下，所以我报着学习的心态去了。平安金融中心大楼真的是很霸气啊，比百丽的大楼又高了一个档次，从入口安检到前台再到电梯指引员，都散发一种高大上的金融行业的味道，虽然我实际不知道金融行业是什么味道，但可能就是这样？我从内心发出，这个地方肯定不适合我的感慨。他们的电梯也非常高大上，不是按钮，是电子屏选楼，且单双层分电梯。当我冲进电梯发现，啊，楼层按钮呢？？然后尴尬问同梯的两个妹子，这怎么选楼层，这是到几层？她们说楼层是在外面的电子屏上面选的，她们去xx层。恰好我也去那层，少了点尴尬，哈哈哈。我有一瞬间认为这个电梯只到固定的某层，所以才没有按钮。原来是我见识的太少了。进去接待我的是外包公司的HR，然后又再次确认，这个岗位我真的能胜任吗？反正他说是项目经理要你来的。他给了一份他打印的简历给我，说有调整我看看，我一看有坑点。我说我就用我的简历也可以吧。项目经理带着在本层走了一圈，又到另一层走了一圈，终于找到一个空着的会议室。嗯，工作气息很浓，大家都很忙，会议都非常多呀。坐定，开始问简历。啊~项目经理说这个岗位技术要求很高，之前进来的两个同事，都是花了3个月时间才熟悉他们的一套流程系统，而且都是工作好多年的了。她是我一个女生，如果要招进来可以，但是怕我扛不住。我也表示同意啊，因为听他说了他们的工作内容，我真的有点听不懂。不过这次面试的收获是，我知道了我简历写的烂，回去就立马开始改。PS：HR找我的时候就说我写的烂，坚定了我一定要来面一面的心。

### 百丽集团
之前面过他们旗下的电商优购，现在又来面集团，真是每个可能的岗位都不放过呀:D。这个数据分析岗会偏向传统岗位了。一面是HR面，HR是帅哥呀，也有点潮，应该是挺有个性的一个人，我是从他的发型看出来的，右侧有一条被剃掉了。然后问简历、问上一份工作都干嘛了，问的挺详细的，边问还边在简历上记录。反正整个过程就很常规，最后就说今天面到这里，后续情况再通知我。好的，我就走了。


### 大家乐科技
做体育类APP的创业公司。市场针对印度板球。先是一个做技术的小哥来面的，一上来就开始问简历上涉及到技术的点，嗯哼，有些我没打上来，然后他也耐心的给我讲了讲。还问到大学学了哪些和数学有关的课程，又是一个猝不及防的问题。我回答高数…嗯…统计啊…嗯…。他补充还有线代和概率统计吧？他接着问，那你知道矩阵相乘有什么条件吗？啊哈哈哈，我傻了，这个问题也是蛮特别的，我真的忘记了，然后支支吾吾了几秒说，我有些遗忘了这个问题。他还发现我简历上的一个错别字，我心想完蛋了，这么细节的问题我没有注意到，肯定又有负面影响了。然后小哥坦言，他是做技术开发的，不是我这个岗位的上级。他说我想做数据分析，能去学学这些有关技术的东西，还是很好的，值得鼓励。谢谢他这么说，给了我一些安慰弥补前面没回答上的问题。接着他说叫这个岗位的上级来跟我聊聊。上级是个美女妹子，来就问，你英语不错吧，考过六级了，很厉害呀。我说没有没有，不好的预感来了。她给了我一张有几段英文的纸，请翻译。懵逼。虽然过了六级，但是这么多年来一直挣扎在提高英语的路上，从未有大幅度的前进，我也是很慌啊。硬着头皮来了一个支离破碎毫无美感的翻译。她问，我是不是紧张。我回答，好久没有做过翻译了，好久没有怎么用过英语了…她说因为他们的产品是针对印度市场的，会对英文有一些要求，工作中会用到简单的英文进行沟通。那我想我可能这方面有些欠缺哦。接着就开始自我介绍，也是比较常规。聊着聊着，她就说她这边可以给到试用期xxx工资，转正后xxx工资。如果我进去可能还要恶补一下英文。我心想，这么快就能确定可以招我了？这个面试效率很高呀。难道不需要hr来谈的吗？可能创业公司就是这样？可能是因为确实需求比较急？ 面试过程中脸萌有打电话，我没有接，想可能通知我复试，有希望。所以最后我表示，我能考虑一下吗，然后加了她微信，最晚周末晚上给她答复。


### 脸萌科技
慕名而投，本来没有报期望的。hr先是打电话来问情况，说是没有相关工作经验，她需要咨询用人部门是否能接受。然后第二个电话说需要我做两道题，然后再做决定。于是在我开始找工作的第一周周五收到了两道关于faceu这个APP的题目，晚上我就开始查相关的资料。以前没有互联网工作经验，所以只能网上搜寻资料，了解互联网APP数据分析的相关方法。周六周天酝酿了两天，终于写好，周一回复了hr。也不知道自己回答的怎样，总之是尽力了。周二收到了周三下午面试的通知，我想我应该写一个关于faceu的的运营分析，不然我这没有相关工作经验的怎么能证明自己能够做数据分析，或者说至少有强烈的意愿呢。所以，当晚上网查资料，第二天上午写了一个简单的分析报告，下午去面试啦。脸萌的面试效率挺高的，第一轮面试就见了4个，2个用人部门的两个hr。开始是一个帅小哥哥来的，应该是做偏技术的岗位，说到了SQL，AB测试，埋点这些技术知识。我能说的不多，因为没有具体接触过这些。只能说我以前有学过SQL，现在想转数据分析，所以在复习把这些再捡起来。然后还聊到了简历上面的文章自在的那个项目，主要说是做了一个什么产品。后来不知怎么的又说到了卡片大法写文章。忐忑，不知道我这个技术水平是不是他们想招的。接着帅哥哥找了他的上级来跟我聊。主要也是了解我之前工作情况，然后讲她想招的岗位工作内容。我听了觉得还是很契合我想找的工作方向。她说因为我没有经验，但现在她那边比较紧急需要找人，所以可能考虑以实习的状态招我进去，如果试用期过了能够胜任工作，再转正。其实，公司我很喜欢也很愿意加入，如果说有机会能够加入，不管以什么方式，我还是愿意考虑的。接着是两个hr和我聊了，也聊到是否愿意以实习的状态加入，我表示可以接受。然后就回家等结果。虽然抱着希望，但也不能确定能否进一步沟通。我在周五下午面试大家乐时，脸萌给我打了电话。前两个电话我正在面试没有接到，面试完后打回去又打不通。以为是不是没机会了。没想到最后还是接到电话通知我去复试。很开心呀，还是有机会的。复试见了一个用人部门和一个hr。问了之前的工作，为什么离职，离职这几个月干了些什么，氛围比较轻松。最后问了一个关于工作内容的问题，问我会怎么处理，我其实没有想太清楚，只能表达了我可以说的，答的还是不够好吧。最后hr来，也聊到为什么辞职，辞职干了什么，为什么从成都来到深圳工作，氛围也是比较轻松。这个hr也是从成都过来，入职不久的。最开始问到我在联想实习是谁带时，发现好像她可能也认识我当时的老大。好巧，世界真的太小。最后，hr说她和同事核对一下，大概周一给我答复。但是当时大家乐也是给了我口头offer，最晚在周天晚上答复。所以和她说了这个情况，她说那最晚周天给我答复啦。晚上9点过，接到hr广欣的电话，说了解到我的情况，但正是offer需要工作日才能处理，所以先给我口头确定一下。激动，我要到我喜欢的公司工作了。

#### CHANGELOG
20180122 初稿，之前的快写文字，慢改后面继续吧。
